---
title: "装修房子前的一些记录"
date: 2020-04-11T18:05:22+08:00
draft: true
---

#流程：
0、找验房的专业机构验房
1、找独立设计师，要专业

独立设计师设计+材料网购+独立施工

1、设计师：要出专业图纸，并按客厅、卧室等每个房间提供主材、软装的尺寸、数量、颜色、材质、参考价格、参考淘宝链接，最好能跟踪工地，如果不能那就找专业的第三方平台跟踪工地施工。



找设计师→确定设计需求→估算总预算→开始设计→施工报价选择施工方→施工→软装进场→完成

2、挑装修公司时，不要关注注册年限是不是五年，要看开业年限

千万不要付全款，验收满意再结款

踢脚线不要弄突起的，否则家具无法贴钱，落灰

衣柜门用平开门，别用滑动式，落灰，而且易坏
吊顶龙骨一定要用轻钢龙骨，木质的容易变形

设计师+半包+自购主材（ps:可利用设计师的资源，虽然设计师会多少拿点回扣但真心比自己没渠道省太多了）

#值得花钱
##水电改造
①在材料上要重视水管、电线、护管、开关、插座的选择，不要贪便宜。

②家中要多留插座电源线口，后期再加麻烦不说，更加费钱。

③水电开槽，需横平竖直，安装牢固。
##防水处理
开放商在交房前基本上是做过防水的，但是很多防水效果并不好，可以先测试一下，如不过关，防水要记得重做。 家里的卫生间，厨房，阳台都需做防水，如果家中铺装水地暖，要做全屋防水。

防水做卷材防水就可以，价格比涂料防水便宜，够用就好
## 油漆
不用太贵，但要符合国家标准
## 隔音
窗户是重点，玻璃材质建议，真空玻璃或复合三层隔音玻璃，窗户的缝隙要用隔音条堵上。
## 门窗和家具的五金件
#不值得花钱
# 通用
不要选全包，半包就可以，自己买想要的材料
柜子一定要顶天，否则积灰


关于石材，国产大理石基本都放射性合格，可以放心室内使用，进口的深色特别是红色系容易射线超标，浅色问题不大。选理石去石材市场别去建材市场，价格差很多。

家具不用实木，好的太贵，不好的容易变形

地砖墙砖只要粘结实了不掉下来，一般是坏不了的，所以只要买环保美观的中端款或者品牌的特价款就可以了。

中央空调受到很多人的喜爱，就因为它节省空间，但是买的时候价格却不便宜，还有这个电费是真的高，是普通空调的2-3倍，还要定期请专业人士过来清洗，这又是一笔不小的费用，要是土豪的话就随意吧！

推拉门看起来很方便，而且也不占地。但是推拉门的轨道非常容易坏掉，有的用了半年，就开始出现错位等现象。而且有的时候用力过猛就很容易掉下来，巴不得马上换掉。

如果封阳台看自己窗户面积，如果面积小就可以用便宜材料不会影响的，如果窗户面积过大是必须用好的材质，否则风大都会晃动的。阳台如果放洗衣机是必须贴砖的，这个真的省不了，否则乳胶漆会掉皮脱落

实木复合门就可以，一千出头的，门锁室内门无所谓，能用就行。

1、房间不吊顶，石膏线和浮雕都非常容易藏灰
2、灯不要买太复杂容易积灰的那种，容易落灰还贵，LED的
3、不要搞地面上的插电口
4、不建议在墙上装开放式置物架
5、总之花里呼哨的东西不要搞，不实用
遮光窗帘和静音窗
不要放地毯，不好打理
使用普通环保无甲醛涂料就可以了
推拉门。推拉门看起来很方便，但是推拉门的轨道非常容易坏掉，时间久了出现错位等现象。而且有的时候用力过猛就很容易掉下来，巴不得马上换掉。
.卧室空调对准床头安装。空调安装位置尽量远离床头，可以放在床尾的墙角处。

装防臭地漏。
断桥铝窗户。隔音隔热保温，北方推荐。

厨房台面材质又如何去选择？如果预算有限，材质选择现在家庭常用的石英石台面，性价比相对高，经久耐用

.锁具请安装静音磁吸锁，一定要
卫生间、阳台、厨房都要做防水，只有卫生间要做两层
厨房用石英石台面，性价比高
不推荐用台上盆，不好清扫，用台下盆
厨房和卫生间地砖用防滑的
瓷砖铺贴不检查空鼓，会出现砖体脱落、开裂等问题！判断是否空鼓用空鼓锤，击打听声音判断。
24.床边衣柜不顶天。一定要顶天，不然留的那一点点空当，极易积灰。
实木地板。不如复合地板耐用价格还贵。
水电隐蔽工程。安装材料的安全性及耐用性是非常重要，一旦线路出现了问题将使整个家装面临巨大的问题。
# 客厅
1、皮质沙发，热天很黏，冷天又很凉，布艺沙发就挺好，买可以换套那种
2、不要复杂的电视背景墙，积灰，不如做成可以收纳东西的储物柜电视柜，如果预算有限，简约的大白墙也是一种美。但电视要挂墙上，好看，下面放个柜子，通底的更好
3、客厅窗帘主要跟屋内搭配起来好看就行，不用投入太多，平时也不会经常拉上
4、进门口有鞋柜和挂衣服的地方，还可以有个衣柜
客厅空调不要对着沙发吹
# 厨卫
厨卫瓷砖买好的，其他地方的不用
高质量的五金配件、龙头、下水、水盆和马桶
分离洗手间，不管是干湿分离还是三分离
卫生间如果有玻璃就用磨砂贴纸或镜面反光贴
不用双盆水槽，一个大的就够用，大不了放个架子变双槽
不要用凉霸
如果你家是轻饮食的生活方式，或者封闭式厨房，对油烟的控制不是那样的严格，那你可以根据自己喜好选择。比如顶吸式，或者直接选吸力最强的集成灶
台下盆清理起来更简单。
如果厨房要贴小方格砖，一定一定要美缝

不要搞浴缸，不实用，利用率低，时间长了积灰还长苔藓
所有水龙头装冷热水管
厨卫阳台也可以做木门的，不过要做好防水处理，把门套下方200位置去掉，用石材代替即可。
卫生间里的地面瓷砖在贴好后就立马试水，如果流水比较缓慢就需要立即返工。卫厨地砖贴好后没干前最好量一下水平，看最低点是不是地漏处，要不等干了后再和装修队扯皮。


厨房的瓷砖尤其是地砖颜色，一定要选择经脏的，如果只是为了好看而选择白瓷砖那就太麻烦了，洗碗总会有点水溅出来或什么的，一下一个印子。

厨房的橱柜背面一定要贴瓷砖，如果没有贴瓷砖，平时存放在里面东西很容易发霉，因为墙面潮湿的原因，等你后悔已经来不及了。（可以贴不是很完美的那种）

卫生间碳渣回填，防水2层，48小时闭水试验
生活阳台地面防水1层
厨房地面防水1层，墙面上翻30公分

卫生间和厨房磁砖做美缝，好看又防霉，好清理，但技术不行就不要自己做

瓷砖不要选不平的，落灰，而且无法贴吸盘挂钩，选亮面砖


卫生间用大排量地漏的好处是排水快，但不好找平，要和装修师傅沟通好再考虑
# 卧室
1、单人沙发通常会沦为放衣服的地方
2、不搞榻榻米，床是床，柜子是柜子，好处是移动灵活，不反潮
3、衣柜最好定制，这样可以顶到房顶，好看又不会在柜子顶部积灰，柜子内置智能感应灯
4、床头还可定制书架，方便睡前阅读，书架不要开放式，落灰，并且不要太多，用不了，容易变成储物柜，
5、定制梳妆台（靠窗）、书架、柜子，
6、床头柜上不要放台灯，占地儿，可以做壁灯
卧室空调不要对着床头吹
# 阳台
晾衣杆，简单的就成，可升降的容易坏
洗衣机放阳台或卫生间，最好包个台面
有洗衣机的阳台一定要保留地漏。洗衣机排水口进水口，电源，不要留在洗衣机正后方
# 没用的东西不要买

# 其他
全包模式。很多装修公司让你选择全包模式，说省时省力省心，全是套路忽悠。

不找熟人，否则不管是价格还是质量有问题都不好说

1、高于你头顶的部分请务必简单装，比如灯具、吊顶、吊柜，现在大家都没有抬头的习惯，眼睛不常看见的地方更要提前花心思（简单点是为了减轻清洁难度，尤其是眼花缭乱的吊灯、未通顶的橱柜，以及凹槽的未全封闭吊顶，不光藏灰，还“藏钱”）

2、不泡澡别装浴缸，对于大部分家庭来说，浴缸的宿命终将沦为杂物收纳

3、不喝酒别买酒柜，对于大部分家庭来说，酒柜的宿命终将沦为易拉罐酒瓶子烟灰缸和孩子玩具的收纳

4、不跑步别买跑步机，对于大部分家庭来说，跑步机的宿命就是落灰和堆放杂物

5、没闲情逸致就别装吊椅，它的宿命和上面一样

6、不看书别做大书架，如果你需要它提升逼格并且有钱，就另说

7、电视背景墙、吊顶等等都简单点，防止日久生厌

8、卫生间不做干湿分离可不行，再小的空间都要做分区（干湿分离的目的是让卫生间五脏俱全，长期居住好清理不生麻烦，如果大家都对这里疑惑较多，下次详细更新，记得关注我(＾Ｕ＾)ノ~ＹＯ）

9、100平左右的户型茶几别买太大，L型沙发慎选，单人沙发的宿命也是沦为堆东西的摆设

10、电视柜要封闭型收纳，不要开放式，包括各种展示柜，容易积灰

11、餐厅吊灯别垂的过低，容易撞头

12、对于下厨三分钟热度的人来说，面包机、榨汁机、豆浆机、空气炸锅、高压锅、烤箱、电饼铛等等等都极有可能是遭闲置

13、移门衣柜频繁开容易坏+落灰，尤其是成品移门衣柜

14、如果厨房要贴小方格砖，一定一定要美缝

15、采光差的厨房、卫生间，地砖墙砖要选浅色

16、厨房用带开关的插座更方便

17、家里养宠物最好用布艺沙发（粘毛总比抓破皮沙发成本低哦）

18、层高矮不要买过于高背的沙发和床，会更显矮

19、储物型榻榻米更适用强收纳需求的小户型，不是所有家庭都适合

20、洗手台玻璃胶一定要质量好，不然很容易发黑

21、洗手台忌选大锐角，容易磕碰，尤其是有老人小朋友的

22、临靠路边的话，卧室一定要安隔音窗

23、谷仓门好看但隔音效果一般，可以用在厨房（大家对油烟这件事很敏感，认为谷仓门密封不严，客厅会遭殃，那吸油烟机干嘛的呢？实操很多家庭，问题不大，想装的可以考虑，根本不喜欢不相信的也不必强求）

24、厨房大单盆好过双槽（大单盆和双槽各成一派，没有绝对的对错，依照个人生活习惯来最好，主要是吐槽双槽洗炒锅、盆很不方便，又没有浸泡碗筷或者直接用水槽洗菜的习惯，就可以选择大单盆，但台下盆是一定要强推的）

25、卧室窗帘顶部做好密封，不要用罗马杆（漏光严重）

26、卧室除了主灯还要安装夜灯，上厕所玩手机都方便

27、开关插座要留足，尤其是高频使用的点位：厨房操作台（常用的电饭煲、电热水壶、微波炉、小厨宝、其他，最好带开关，不要紧靠在一排，以及厨房大件设备提前考虑：净水器、洗碗机、消毒柜……）、卫生间（吹风机、卷发棒、剃须刀充电、智能马桶、其他）、沙发旁（充电器、落地灯、风扇、油汀、空气净化器、其他）、电视墙（电视机、音响、路由器、其他）、书房（电脑、台灯、充电器、音响、香薰灯，其他）、卧室床头（充电、夜灯、香薰灯、其他）。

28、石膏线和浮雕都容易积灰

29、黑色钢化玻璃材质的电视柜、衣柜门都超级容易落灰，手印痕迹明显

30、白色餐桌油污难擦，以及白色门套和门、家具时间长都会泛黄甚至莫名其妙的脏

31、实木地板成本高，维护麻烦

32、床尾凳不适合小户型

33、地插易积灰，也有能绊倒人的时候

34、如果不爱看电视，可以尝试不以电视为中心的客厅，换成是自己的爱好，比如阅读、书法、音乐，一定会有惊喜

35、隐藏式垃圾桶不适合我们中国人，封闭空间滋生细菌，发出恶臭

36、卫生间和厨房顶部的水管都最好做包管，隔音效果好

37、厨卫的所有五金都一定不要图省钱随便买

38、地漏一定要防臭防堵塞，隐形地漏推荐

39、有条件的话，滚筒洗衣机尽量嵌到柜体里，这样就能最大化利用里面空间

40、除甲醛最有效的办法就是通风

41、拖把池没必要装（这个争议也比较大，答主声明，此意见仅代表我个人以及我经手的大多数客户的反馈，请大家依据个人习惯来定夺）

42、皮质沙发，热天很黏，冷天又很凉

43、吧台适用于小户型，或者有情趣的家庭

44、定制衣柜内部结构太细碎，尺寸不合理就很尴尬了

45、装修不要找马路边散工、不要找亲戚、不要找熟人！（ps:路边散工水平参差不齐没保障，亲戚熟人施工伤感情，要么是他真心付出但因为装修难免有扯皮导致情感摩擦，要么是他人品稀撇狠宰你糊弄你！）

46、想做真真正正好设计请移步专注做设计的独立设计师或工作室，满意率高很多！

47、装修辅材主材自己不懂so最好找个信任的设计师或者专业监理陪同！

48、现场施工不盯不放心，即便是交给装修公司全包你也还是要操碎心，想省钱想装好，真心推荐设计师+半包+自购主材（ps:可利用设计师的资源，虽然设计师会多少拿点回扣但真心比自己没渠道省太多了）

49、工人必须能看懂图纸，并遵循设计师图纸装修，切不可让工人自由发挥，败的都是你的钱！

50、你家一定需要一个固定的工具收纳区！！拖把、吸尘器、扫把、各种工具统一收纳（阳台）


13、卫生间坡度找好，以防日后积水排泄难！




水泥灰色地板不错
开放式书架好看，但不易打扫，推拉门挡一下还不错，有小孩子的话面是黑板的更好
卫生间用透明玻璃的好看，但时间长了就不清楚，可以设计一面隔断墙来干湿分离，比玻璃更有质感。

、洗脸盆的深度与流水的强度是成正比的，因为洗脸盆的深度决定是否安装水流强的水龙头。2、切记的是不可在底部较浅的池子上安装粗大水流强的水龙头，这样在洗漱的时候，肯定会被水溅湿一身。3、在选购洗脸盆的时候，要选择底部有弧度的，不能太平坦，否则洗漱的水会积流在里面。4、 无论是独立式还是台式洗脸盆，池面或者地台离地高度都要在80cm~85cm。

装射灯不如装（灯带）
起夜时使用智能感应灯带，温馨又有安全感，是非常人性化的设计。柜子里也可以安装感应灯，舒适的换衣体验。橱柜下方安装灯带

利用地台床进行空间利用设计。

千万不要买深棕红色地板，你会发现家里只要有一点灰尘就非常明显，一天拖5遍地板还是看起来脏脏的样子。还有一种亮面地板，即便家里非常注重卫生，踩上去也全是脚印，每天都为不断拖地而纠结！▼
小麦色不错 预算有限又喜欢地板风格，可以选择几十块钱到百元不等的强化复合地板  有经济条件还是要选择锁扣地板，不然时间久了你就会发现地板上露的缝子越来越大，灰尘积赞了一大堆，看起来真的很low。  如果买不起300元+/平的实木地板，又对环保要求极高，也可以选择仿木纹地砖，效果完全可以以假乱真，除了坐上去依然会有点凉。









下面这段有一万多个赞

A、玄关没搞好，一进家门就来气。1、玄关鞋柜下方没留空：穿脱鞋随时都要打开柜门，烦的一批，时间久了就是鞋子堵了门口一地。2、玄关鞋柜下方没有预留感应灯：从此过上了趴在地上找鞋子的人生。3、玄关鞋柜中间没镂空：钥匙扣、包包、手套等零碎物没处放。4、没做顶天立地的玄关柜：收纳能力秒缩水。6、没安装指纹锁：每天站门口为了找钥匙把包翻个底朝天，因为忘记带钥匙开锁花的钱都够买一把指纹锁了。B、客厅重装饰少收纳，哭哭啼啼毁终身1、什么花式吊顶、炫酷彩灯、电视背景墙做完之后悔不当初：干嘛不把钱留着买智能家电！2、为了打扫方便选择深色地砖或地板：原来深色地面落灰之后看的更加清楚。3、管他三七二十一先把踢脚线绕着墙角完整的走了一圈：那些电视柜、餐桌、沙发还怎么靠墙放？？C、餐厅必须要装地插，嗯，大家都这么说。不建议地插不建议地插不建议地插：地插用起来真的太太太费劲了，强烈建议用墙插代替！D、卧室装不好，睡觉有烦恼。1、床头没装壁灯，台灯不仅占地方还不方便：最建议安装可调节角度壁灯，不仅不占床头柜空间还可以随意转换角度。3、衣柜内部没装感应灯或灯带：晚上找衣服太难了，必须脖子伸的老长边打手电筒边扒拉。4、衣柜内挂衣区太少：懒得叠衣服衣柜堆得越来越乱。5、脱下来不洗的隔夜衣没处放：建议在床位放个可移动衣架（专治隔夜衣）。6、卧室灯色温没选对，冷白光刺骨又刺眼：卧室灯建议在3000k-4000k之间，暖黄色灯光柔和不刺眼，利于睡眠。7、每天早上准时被太阳光叫醒：卧室一定要选择遮光度大于90%的窗帘啊喂！8、床头插座都装的五孔：你会发现三孔的插座纯属浪费，建议装4孔插座。E、厨房太糟心，不愿做饭有原因。1、厨房只装了一个大吸顶灯：切菜时后上方的光源完全被自己的大脑袋遮的严严实实，建议在切菜板上方安装灯条，告别摸瞎切菜。2、厨房光源不足，晚上做菜洗菜累瞎眼：厨房灯全部建议4500-6000k走起，一定要足够亮！一定要足够亮！！一定要足够亮！！！3、没做隔板和挂钩：零碎物品无处方，只能全部堆在厨房台面乱糟糟。4、厨房零碎物件太多，抽屉内部乱糟糟：赶紧去买抽屉分隔。5、厨房电器买太多：都躲在角落里吃灰了，扔了可惜留了占地。6、没装洗碗机：一次后悔！7、洗碗机买小了：二次后悔！（洗碗机毫无疑问越大越好用）8、没装厨余处理器：三次后悔！每次处理汤汤水水的残渣食物都头大。9、没装净水处理器：四次后悔！10、没装前置过滤器：五次后悔！11、厨房五金件没买好的：六次后悔！12、没做厨房高低台：七次后悔！炒菜台面要低，炒菜不用架胳膊；洗菜台面要高，洗菜不用累断腰。13、橱柜抽屉装少了：八次后悔！抽屉用起来最方便不解释。14、被推销厨房台面装了不锈钢、大理石、人造石……：九次后悔！哪个都没有石英石台面实惠耐造。15、厨房插座装少了：十次终极后悔！F、卫生间虽小，五脏俱全不能少。1、没装小厨宝：这不，天冷了要放几十秒才能出热水，泪流满面。2、卫生间下水管没包隔音棉：楼上每一次的马桶冲水都一清二楚。3、加班回到家连洗内裤都是负担：装个大宇迷你内衣裤洗衣机吧，当代加班空巢青年的必备品。4、梅雨季节衣服不够穿：烘干机来解救你，必备物品吃土也要入。烘干后温温热热的衣服可比男朋友暖多了。5、冬天蹲马桶冻得嘶嘶哈哈的：装个卫洗丽，从此上厕所变成人生享受。6、那个又臭又脏的马桶刷看到都恶心：马桶喷枪是神器，马桶脏了用喷枪喷一喷简直卫生好用到哭泣，丢掉马桶刷走向人生巅峰。7、毛巾总是湿哒哒潮乎乎：装个带有加热功能的毛巾架呗。

